Трудно встретить сейчас человека полностью равнодушного к современной речи и удовлетворенного ее состоянием. На колебания и сложность языка сетуют стар и млад. Впрочем образованная часть общества никогда не была безразличной к своему языку. Почти всегда находились сторонники языкового обновления даже реформ языка а с другой стороны пуристы-ревнители чистоты и правильности старых традиционных речевых навыков. Спор между ними это непреходящий спор чем-то похожий на извечную проблему "отцов и детей".
Всё более укрепляется в сознании современников то что речь человека это лакмусовая бумажка его общей культуры что владение литературным языком составляет необходимый компонент образованности интеллигентности.
Литературным языком называют исторически сложившуюся высшую (образцовую обработанную) форму национального языка обладающую богатым лексическим фондом упорядоченной грамматической структурой и развитой системой стилей. Сближаясь на разных этапах своего развития то с книжно-письменной то с разговорно-устной формой речи, литературный язык никогда не был чем-то искусственным и совершенно чужим народному языку. В то же время между ними нельзя ставить знак равенства.
Литераторному языку присущи особые свойства. Среди его основных признаков выделяются следующие 1) наличие обязательных определенных норм (правил) словоупотребления ударения произношения и т.п. 2) стремление к устойчивости к сохранению общекультурного наследства и литературно-книжных традиций 3) приспособленность не только для обозначения всей суммы знаний накопленной человечеством но и для осуществления отвлеченного логического мышления 4) стилистическое богатство заключающееся в обилии функционально оправданных вариантных и синонимических средств что позволяет достигать наиболее эфективного выражения мысли в различных речевых ситуациях. (Из книги Горбачевича Л.С. "Нормы современного русского языка").
